---
layout: post
title: La Gran Visión de Grupo México que excluye a habitantes
author: "Claudia Ocaranza"
image: graphic-example1.png
---

“¡Lo puso Grupo México!”, grita un niño a la pregunta de quién puso un cine en la plaza principal de Huépac, en Sonora. El niño, de unos 4 años, quizá no sepa que esa misma empresa que hoy le da diversión, afecta desde hace muchos años su vida y la de su familia y vecinos, debido a la contaminación ambiental. Sus amigos mayores parecen saberlo y mientras le dicen que se calle, él señala a dos mujeres y asegura que ellas son las trabajadoras que montaron una pantalla y un proyector para que pudieran ver Toy Story 4. Ellas, con la intención de huir, tímidamente aceptan que sí, son parte del departamento de desarrollo social de la minera propiedad de Germán Larrea, el segundo hombre más rico de México. Las empleadas de Grupo México prometen que se pondrán en contacto para agendar una entrevista, cosa que hasta el cierre de este reportaje, no sucedió. 

Hay muchas actividades estos días de octubre: talleres para emprendedores, cine club, presentación de espectáculos musicales y rodadas en bici, organizadas por Grupo México de la mano de los Ayuntamientos que suceden al mismo tiempo que cuatro servidores públicos de las áreas de Participación Ciudadana de la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat) y la Procuraduría Federal de Protección al Medio Ambiente (Profepa), recorren siete municipios de Sonora para escuchar a las personas afectadas por el derrame de 40 mil metros cúbicos de lixiviado de cobre de la mina Buenavista del Cobre, de Grupo México, de agosto de 2014.

La preocupación principal de la gente es clara, la falta de acceso al agua limpia y el contacto con agua contaminada, dado que no hubo una remediación real después del derrame, provoca miedo, desconfianza y enfermedad en la gente. Destaca lo que varios pobladores apuntaron en las reuniones y en entrevistas con PODER, el calvario no ha terminado para ellos y ahora además, enfrentan la amenaza de una nueva presa de jales que está construyendo Grupo México adentro de su mina.

El Proyecto Nueva Presa de Jales para Buenavista del Cobre, es la pieza clave en el proyecto de expansión “Gran Visión”, de Grupo México, y se suma a los demás factores que ya ponen presión al acceso al agua de la Cuenca del Río Sonora: concesiones de agua para proyectos mineros pero obstáculos para los pobladores que quieren renovar sus permisos, así como la contaminación del agua provocada por Buenavista del Cobre hace cinco años.

# La radiografía de la megapresa 

“Se alcanza a ver desde el camino, es un muro grandísimo. Es algo inmenso, sólo se ve una parte, pero ha de estar gigante por dentro”, dice Gloria Simpson, habitante de Bacanuchi, a PODER. Se refiere a la cortina contenedora de la presa de jales, que una vez terminada medirá 175 metros de alto y 10 kilómetros de largo. Ya actualmente la cortina contenedora por arriba tiene 20 metros de ancho, que son usados como camino para los vehículos de Grupo México y sus proveedores contratados para la construcción de la presa.

[FOTO DE MAFER DE LA PRESA] 

La presa de jales sirve para depositar los residuos resultantes del proceso de separación de metales en la mina. Los residuos que se depositan incluyen solventes contaminantes, pero no minerales ni ácido, a diferencia de lo que contenía el lixiviado derramado en 2014.

Sólo 27 kilómetros, casi lo mismo que recorren en par de horas quienes hacen el medio maratón de la Ciudad de México, separan a Bacanuchi de la presa, que ocupa 3,326 hectáreas de superficie y tiene capacidad de almacenar 2,040 millones de metros cúbicos de desechos tóxicos, o lo que es lo mismo que 816 mil albercas olímpicas. Para más contexto, dentro del vaso de almacenamiento, cabría Bacanuchi 138 veces. 

El miedo de la gente es que un derrame proveniente de la nueva presa de jales podría arrasar con todo el pueblo de Bacanuchi y sus habitantes, y afectaría de forma directa a más de un millón de personas, incluidas aquellas que viven en los siete municipios que usan el río como forma de vida.

[INFOGRAFÍA DE LA PRESA A PARTIR DE LA FOTO]

Lejos queda la idea de comunidad que quiere generar Grupo México con sus eventos después del amparo ganado por Bacanuchi en 2018. El reclamo era que la empresa había iniciado en 2013, y con un Informe Preventivo aprobado por las autoridades, las obras de la presa de jales sin consultar a las comunidades. La Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenó a Buenavista del Cobre a informar sobre los aspectos técnicos de la presa. 

Además el 5 de julio de 2019 la Semarnat tuvo una reunión en Bacanuchi para recoger las preocupaciones de las comunidades sobre la nueva presa de jales y se comprometió a que la Profepa haría una inspección en la presa de jales para verificar que Grupo México estuviera cumpliendo con las medidas de prevención y mitigación. Los resultados debieron llegar en septiembre, según su compromiso. Pero han pasado más de dos meses desde esa promesa y las autoridades no han devuelto las conclusiones de la inspección.

# Las irregularidades

Del análisis del Informe Preventivo se desprende que Buenavista del Cobre no cumplió con requisitos estipulados en el Reglamento de la Ley General de Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en Materia de Evaluación de Impacto Ambiental. No identificó ni estimó adecuadamente las emisiones, descargas y residuos, así como medidas de control. No describió todas las posibles sustancias generadas producto de las operación de la mina y que serán llevadas a la presa de jales. 

En cuanto al agua, en el informe la empresa no demostró que no pondría en peligro los cuerpos de agua, pues “no incluye en su análisis los impactos que genera en la zona de recarga del acuífero del río Bacanuchi”, según informó PODER en julio de 2019.
